רשת עושים היסטוריה
צהריים במשרד, שמש בשמיים
בינתיים עוד יום רגיל
למי שמתעניין בשטויות האלה
היה חמסין בחוץ והיה אפריל
אומרים שהכדור מתחמם
ואני, אני אומר שקצת חום לא יזיק
באיתי בתקרה, ואז במעפרה, ואז שוב בתקרה
כבר חודשיים לא היה לי תיק
הוא נכנס בייסוס
הוא נראה מסתורי כמו קריזה במטוס
אמרתי, מי כבודו?
הוא אמר, היי, אני דורון
נוזגתי לו כוס
בטח שמעת עליי, יש לי פודקאסט, התשובה
זכיתי בפודקאסט השנה
מטעם גיק טיים בקטגוריית העשרה
אתה מכיר?
עוד אחד עם פודקאסט
איזה פלטפורמה מיותרת
כן, בטח שמכיר
שיקרתי
דמיינתי אותך לגמרי אחרת
אפשר לשבת?
שב
הוא התיישב
הדלקתי סיגריה
אז מה העניינים?
תראה, אנשים כל הזמן שולחים לי שאלות
אדווין, דרוד, תמם, שוד
ספטרתי כבר את האלומות
אבל עכשיו קיבלתי בעיה שאני לא מצליח לבלוע
וחשבתי שהפנה אליך
אומרים שאתה אחד הטובים, אם לא ה
מי שאל אותי את השאלה הזאת
וגם גדי ויוסף ואירול אחד
נוגה היותר טובה שאלה את זה
וגם אדון בננה 48 אלדד
וגם נומי חודורות
כן, הבנתי
הרבה שאלו את זה
אבל מה הנושא שעל הפרק?
הגוונייה היא פרי
או שהגוונייה היא ירק?
שתקתי
היה אפשר לחתוך את המתח עם צוות
אהה, אולי זאת שאלה קצת מטופשת?
לא
לא?
לא קצת
אבל אני אקח את התיק
תתחיל ולספר לי הכל, אה?
אל תחמיץ ואל תשמיט
אוקיי, אז ככה
כן, אבל רגע, רגע
לפני זה תן לי להחליש את הביט
נגיד אני מזמין לסעד תרקות
מה יהיה שם?
בטח יהיו שם סוג של עלים
חסה, פלפלים בלסמי
כוזברה
למרות שבמפורש ביקשתי שיוציאו
למה אישרת לי את הכוזברה, רמי?
יהיו אולי בצל, זיתים, פטה
אה, זה יותר סלט יווני
אחר כך יהיה לך זמן לדבר
עכשיו אני
ויהיה בטח שמן זית ופטרוזיליה
עם קצת לימון
אבל דבר אחד בטוח תמיד
יהיו שם הגוונייה
ומלפפון
ואין לי שום בעיה אם זה זה זול
זה טעים, זה בריא
אבל תמיד באה מהספן הזה
שאומר "הגוונייה זה בעצם פרי"
אז קודם כל, מה אתה מתערב?
מה זה צריך להיות?
וחוץ מזה אתה בסלט פירות שלך
תשים הגווניות
אבל אמת שלדברים יש קטגוריות
למילים יש הגדרה
שוויט היא לא סוג של מכונת פירה
שחור זה לא חיה
סטגוזאוס זה לא מקצוע
ואני לא אלך לטמבוריה
כדי לקנות אופנוע
אז איך זה שדבר
כל כך בסיסי וקל להבנה?
אנחנו כל הזמן שמים בקטגוריה
שהיא בכלל לא נכונה
אי אפשר להגדיר כל דבר
איך שאנחנו רוצים
אם לא היו הגדרות
איך נשחק ארץ עיר
איך נפטור תשבצים
אז אתה מאלה שצריכים הגדרות, מה?
תראה, אני בעד שכל אחד
יגדיר את עצמו איך שהוא רוצה
או את עצמה
או את עצמם
כן כן, ברור
ברור, ברור ביותר
אבל כשזה נוגע למה שנשם בצלחת
זה סיפור אחר
תמשיך לדבר
השאלה היא מה זה פרי בעצם
פרי זה כמו ירק רק מתוק
פרי זה דבר שגדל על עץ וכותבים ואוכלים
פרי זה דבר שעושים ממנו מצפרות ומאכולים אותו באיזה 30 שקל לחצי ליטר
סולם נאכלים
אז נגיד אני פותח אנציקלופדיה פרי
טניקה לנוער ומחפש מה זה פרי
אז זה מושג בבור
טניקה, מדעי חקר הצמחים
הפרי הוא חלק מהצמח, מחלקי הפרח
כלומר בעצם הפרי הוא הפרי, ח
הנוצר בעקבות הפריית הביציות שבתוך השחלה
היי, בוא'נה בוא'נה
חשבתי שזה פודקאסט לכל המשפחה
בוא נשמור על זה באווירה חינוכית
אמרתי ולקחתי שחתה
אוקיי, צודק
אז מה זה אומר בעברית
כל עץ, כל צמח, כמו כל חיה, כמו רובנו
רוצים להתרבות
ליצים אין אבא ואמא שילחצו עליהם שיביאו נחדים
הם לא מסתובבים בברים
אין להם אפליקטיות עקרויות
האופן שבו הם מתרבים הוא באמצעות זרעים
הפרי הוא החלק של הצמח שבו הם נמצאים
הרבה פעמים החלק הזה הוא טבעוני והוא טעים
פח חיה אוכלת את הפרי עם הזרעים שבפנים
הזרעים עוברים במערכת העיכול
ואז הם יוצאים בצד השני
מה?
מה קורה בצד השני?
אמרנו שנשמור על זה חינוכי
אתה אמרנו דבר כזה
רגע!
אין מצב
בכל מקרה ככה החיה הפיתה את הזרעים שלה
עכשיו
הגוונייה
תחתוך הגוונייה
מה אתה רואה בפנים?
הדברים הלבנבנים האלה
זה זרעים
שים אותם בעציץ ותשקה
ויצמח לך שיח הגווניות
אז הגוונייה היא פרי מן הסתם
אוקיי, לפי הראיות שהצגת בפניי
אני מסיק ש...
טאמפ טאמפ טאמפ
הגוונייה היא פרי
כן?
אני לוקח שלבות 45 לפנימאם
סמכתי לעזור
אבל רגע
מה עם הלפפון?
לפי ההגדרה הזאת
מלא ירקות הם פירות
מלפפון, פילפל, קישו
בכולם יש זרעים
אז אם זה פרי וזה פרי וזה פרי
מה בעצם יש בסלט ירקות?
עם הכל הכבוד, להגדרות בוטניות מדויקות
אם בוטניקה לא הולכים לשוק
לא חשוב שם דיוק, אני אעשה סתום
אם אני אלך לירקן ואבקש
סולנום ליקו פרסיקום
זה הגוונייה במוטנית
אבל מה זה חשוב?
מה שמשנה זה איך שמדברים
או מה שכתוב במילון
נו אז מה כתוב במילון?
בוא נבדוק
ההגדרה המילונית לירק היא
פרי האדמה
צמחים שמגדלים בגינה או בשדה למאכל
לדוגמה
צנון, בצל, מלפפון, הגוונייה
הם ירקות
זה מה שהמילון אומר פה
שחור על גבי לבן
ובמין אסים מבטחנו
אם לא באבן שושן
לפי המידע החדש שהצגת בפני
אני מסיק
שהגוונייה זה ירק
כן?
אני לוקח 902, לא כולל
נסגר עתיק
אבל...
אתה יכול להשאיר את הכסף
אצל המזכירה של ליביק
אבל...
ואל תבוא אליי יותר בצהריים
זה מציק
אבל...
אולי עוברי חוכמות
מספיק
אבל יש פה שתי תשובות שונות
נו, קיבלת שתיים במחיר אחד
אותי שאלו שאלה, פרי, או, ירק
אני צריך תשובה, אחרת אין לי פרק
אני צריך סדר
אני צריך שדברים יהיו נכונים או לא נכונים
זה עושה לי לא לישון בלילה
תשתה חלבך, מותיזם מרדיב
זה לא יכולה להיות הגוונייה קוונטית
וזה לא סתם עניין של קטנוניות סמנטית
זה עניין של כסף, של פרנסה כבינימט
פרנסה?
כן, אותו הוויכוח?
הגיע לבית המשפט
בית משפט אתה אומר?
בית המשפט העליון של ארצות הברית, לא פחות
בית המשפט
1892, מדינת ניו יורק
המקרה של ניקס נגד הדר
יקום הטובה בבקשה
שלום, שמי ג'ון ניקס
אני מוכר ירקות, בשוק של ניו יורק
לוחסי ראקשן
לא מזמן הרשויות, החליטו להוסיף
מס על ירקות מיובאים
הבני ז'מות רוצים
אובג'קשן
כבודו, שישמו על הפה שלו
ססיין, ניקס נסה לדבר כבן תרבות
בסדר, בסדר
הם הציבו מס חדש, אמרתי שיהיה
רוצים לחנוק אותנו לסוחרים?
רוטבר, למה לא?
אה אה, אובג'קשן כבודו
אה אובג'קשן איתך, אמר ניקס נסה להגיע לעניין
העניין הוא, שלפני כמה ימים
פתאום בא אליי גבי מיסים
כדי לקחת מס על ההגבניות שלי
נו
כבוד השופט, הגבנייה היא לא ירק
התרגלנו לחשוב שהיא ירק, אבל זה שקר
יש לך הפחות לטענה הזאת?
כמובן, נמצאתי כאן מר דוקטור
הוא פרופסור
לבוטניקה
באוניברסיטה
ספר להם דוקטור
הגבליה היא פרי וזה מוחלט
מה תגיד על זה, עדן?
בסדר, בסדר בבית המשפט
עברי ההגנה
כבוד השופט
שמי אדוארד עדן
הקיד מס בכיר ברשויות
והאיש הזה מנסה להתחמק מחובותיו החוקיות
אוב ג'קשן
סוסטיין
אמר ניקס מנסה להביא הוכחות
ופחות, לא פחות
הוא מוכן לשנות סדרי בראשית
רק בשביל להתחמק מחובותו החוקית
הרי כולנו מתייחסים להגבנייה כאל ירק
ירק בלבד
למי אכפת מספרי הבוטניקה
עם כל הכבוד, למר דוקטור הנכבד
יש לך הוכחות למה שאתה טוען?
כמובן
ההגנה מזמנת את העד הראשון
מר בחור
איש רנדומלי מהרחוב
אדוני, הגבנייה פרי או ירק?
ירק, ברור
סגור, תודה
ההגנה רוצה לזמן את העדה השנייה
מד"ג גברת
אישה רגילה ועשורה
מר חייבת להגבליה
מד"ג גברת, אישה רגילה ועשורה
מד"ג גברת, איך את היית מגדירה הגבנייה?
הגבנייה היא ירק
תודה גבירתי
אתם רוצים שיזמן גם את העד השלישי?
כי אני יכול לעשות את זה כל היום
שקר, שקר
אנשים לא יודעים את האמת
בסדר, בסדר
מר הדן, בלי עדים נוספים בבקשה
מה עוד תרצה להוסיף בנידון?
ובכן, ההגנה רוצה להגיש את הראייה המרכזית שלה
טאמפ טאמפ טאמפ
מילון
שים לב כבודו להגדרה המילונים של ירק
כן, בהחלט
המילון תומך בטענה של מר הדן
מה אתה אומר על זה, ניקס?
פרוד השופט, כל זה לא משנה את האמת המדעית
והמדע אומר שאם יש לזה זרעים, זה פרי
אז מה? גם למלאפפון יש זרעים?
בדיוק, הסר ידיך מהמלאפפון שלי
הסר אתה ידיך מהמלאפפון שלי
בסדר
תודה, כל אלו הוכחות
לכך שמר ניקס פועל כאן בו ללא תחתית
אני, כאמריקאי פטריוט, מתעקש שאם זה צומח על האדמה זה ירק
זה לא פרי, ואני אומר זאת בוודאות
כן? אז מה תגיד על "תוץדה"?
אתה לא יכול להגיד את הטוץ, ניקס
הדן
מר ניקס
ניקס
הדן
בקיצור, לאחר ששמע את הצדדים וברכב של תשעה שופטים
בית המשפט גרס, תשע נגד אפס
בלי שהוא מתנגדים שהגוונייה היא ירק
לצרכי מס
אבל ירק נשאר דבר שקשה להגדיר
העניין הוא שירק זה קצת כמו שיר
ששומעים אחד כזה אנחנו יודעים לזהות
אבל מסתבכים כשנכנסים להגדרות
שיר חייב מוזיקה, שיר צריך ביט, צריך חרוזים
מה אם הכל נעלם? מה קורה אז?
ירק הוא לא מושג בבוטניקה
הוא לא חלק מסוים של צמח
המושג הזה, ירק, כולל גזר, שזה שורש
חסה, שזה אלים, בצל ירוק, גבעול
קרובית, שזה פרח
והגוונייה, שזה פרי
מה משותף לכולם?
שכולם נמצאים בסופר במחלקת ירקות
זאת הגדרה מומצאת
ברור, כל הגדרות מומצאות
כל המילים הן סתם גדרות
קו של טוש באמצע שולחן של בית ספר
נועדו שיהיה לנו סדר
ושלכל אחד יהיה כלמר נפרד
קשה להתמודד עם עולם שהוא אחד
אבל אין באמת פרי
אין ירק, אין וויסקי
אין באמת בוטניקה
אין באמת אף מילה
אין באמת פודקאסט
גם אין פה משרד בכלל
הכל מדומיין
אז מה הייתה השאלה?
השאלה, אמרנו, שעמדה פה על הפרק
היא האם הגוונייה היא פרי
או שהיא ירק
אז בחנתי מכל הצדדים
את התמונה והתשובה היא
שהשאלה לא נכונה
בבוטניקה היא פרי
היא ירק ביומיום
בארץ היא רצומח
בצבעים היא אדום
אלה פשוט דברים שונים
זה לא סותר
כמו שבן אדם יכול להיות גם גבוה וגם פיטר
הוא יכול להיות גם חובב אירוויזיון וגם ימני
שני הדברים האלה לא סותרים אחד את השני
היא פרי, היא ירק, היא לא אור
אז אם מגיע איזה נודניק עם ההתחכמות הזו
שזה פרי ולכן זה לא ירק
אתם יכולים למסור לו
ממני, באהבה
שהוא נודניק וגם טועה
זאת הייתה התשובה
הא!
דה דה דם דה דה דה דה דה דה דה
אה! אה! דה דה דה דה דה דה דה דה דה דה דה דם דם
אה!
עוד לא סיימנו
תכף נחזור
תודה לך ג'ו
פיצחת את התיק
איך עשית את זה?
זה סוד מקצועי
זה על 1613
נקי
אני אברר את זה עם דניה מנהל איסקי
מאה אחוז
שאלה שלום ותסער בכביש
הוא כבר חז בידי את הדלת
כשאמרתי
רק עוד דבר אחד, מר פיש
הוא נעצר
יכולתי לשמוע את טיפות הזהה ההכרה
למה באת אליי?
באמת
מה?
הרי לא היית צריך הכירה
באת עם קולות תשובות
ואני רק הפרטי
עזרתי לך כמו שאבק עוזר לשטיח
מה? לא לא, מה פתאום? אני באתי אה...
לרגע הראשון ידעתי שמשהו פה מסריח
יכול להיות ששלח אותך אחד בשם
עמית?
מי זה?
אל תתעמם
יש עמית אחת שעושה עליי סרט
משהו
בשם העיר שלנו
העיר הזאת
לא אכפת לעיר הזאת או עיר אחרת
אני מכיר את הליצן הזה שנים
עכשיו הוא מנסה לשווק את הסרט הזה על גבי
זה לא ילך לו
מי בכלל רוצה לראות סרט רפ בלשי?
תשמע, אין לי מושג על מה אתה מדבר
אני לא יודע שום דבר על העיר הזאת
ונגיד שכן היו שולחים אותי לעשות יחס לסרט בלשי
נראה לך שהייתי מבלה את כולו בלדבר על הגווניות?
הייתי מספר שהוא מבוסס על המחזה מרקלתי
הייתי בטח אומר משהו על הלילה, נכון?
ועל זה שהם משתתפים בו אידן אלתרמן וג'ימבו ג'יי ואלון נוימן
ומלא רפרים
ובטוח שבנקודה כלשהי הייתי יוצר כדי להגיד משהו בסגנון
העיר הזאת, אופרט רב בלשית
עכשיו בבתי הקולנוע
או אם אתם מאזין העתיד אז הוא בטח כבר לא בקולנוע אבל בסטרימג איפשהו
מזל, לרגע חשבתי שנפלתי למלכודת
אין דבר שאני שונא יותר מתוכן שיווקי
כן, תוכן שיווקי בארץ זה באמת נקודה כאובה
אבל כזאת שאני נקי, אני לא עושה דברים כאלה
זאת הייתה התשובה
"העיר הזאת"
זה היה פרק ספיישל של התשובה עם "העיר הזאת"
בהשתתפות עמית אולמן בתפקיד ג'ו
שופט ארבל פישלר
מוזיקה איציק פצצתי מתוך פסקול הסרט "העיר הזאת"
מוזיקה מקורית לפרק בושי
מוזיקה נוספת ירין פרימק
מערטליפ
עורכת שלי נוי בתפקיד מר בחור
שלי נוי
בתפקיד מדם גברת שרית לזני קוץמן
תמיכה מוראלי, תפקיד שמי טוב
מנהל מחירות עמית חזזי
מנהלת דיגיטל שרית לזני קוץמן
בסבט הרשת גם זלטה צ'בן
שליגואטה והילה שמש
יובל דרור האורך הראשי
דנית עמורה מנהל העסקי
רן לוי יום אחד אני אוהבים מהתפקיד שלו
אני דורון פישלר
משהו משהו
קילר
לא יודע מה, היא ראפר
ביקשתי שיוציאו, למה אישרת לי את הכוזברה?
רמי!
מה קרה?
לא לא, צחקתי, רמי
רמי זה אבא שלנו
מה אתה אומר על זה ניקס?
כבוד השופט
אני לא יודע איפה אני עכשיו
אני לא זוכר לי שהיה כבוד השופט
סדר סדר בבית המשפט
דברי ההגנה נחרתי קצת
בוא נעשה שוב
מה אני בלבל? אני צחק
בלבלתי לי כמה
דברים חרוזים גם ככה
יאללה אוקי אוקי סליחה סליחה אני על זה
ניקס!
זה הפוך אבל
הפוך אני אומר
ניקס!
אה נכון זה הפוך אני ניקס
אנחנו מציקים אחד את השני
ניקס!
ניקס שלום
מנשה
אה חשבתי שאת עכשיו לוחשת את ה...
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני
בקרו ב-Osimhistoria.com
או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה
מחנות האפליקציות של אנדרואיד
‫בקשר לאנדווייד.
תודה רבה.
תודה רבה רבה!
זה מה שנראה לי עכשיו.